Capítulo 14 del Evangelio según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 14. Y aconteció que entrando en casa de un príncipe de los fariseos un sábado a
él. Y respondiendo Jesús, habló a los doctores de la ley y a los fariseos, diciendo,
¿Es lícito sanar en sábado? Y ellos callaron. Entonces él, tomándole, le sanó y despidióle.
Y respondiendo a ellos, dijo, ¿El asno o el buey de cual de vosotros caerá en algún pozo y no lo
replicará estas cosas? Y observando cómo escogían los primeros asientos a la mesa,
propuso una parábola a los convidados, diciéndoles, cuando fueres convidado de alguno a bodas,
no te sientes en el primer lugar. No sea que otro más honrado que tú esté por él convidado. Y
viniendo el que te llamó a ti y a él, te diga, da lugar a éste. Y entonces comiences con vergüenza
a tener el lugar último. Más cuando fueres convidado, ve y siéntate en el postrer lugar.
Porque cuando viniera el que te llamó, te diga, amigo, sube arriba. Entonces tendrás gloria delante
de los que juntamente se asientan a la mesa. Porque cualquiera que se ensalza, será humillado. Y el
que se humilla, será ensalzado. Y dijo también al que le había convidado, cuando haces comida
o cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a vecinos ricos. Porque
también ellos no te vuelvan a convidar y te sea hecha compensación. Más cuando haces banquete,
llama a los pobres, los mancos, los cojos, los ciegos. Y serás bienaventurado. Porque no te
pueden retribuir. Más te será recompensado en la resurrección de los justos. Y oyendo esto,
uno de los que juntamente estaban sentados a la mesa, le dijo, bienaventurado el que comerá pan
en el reino de los cielos. Él entonces le dijo, un hombre hizo una gran cena y convidó a muchos. Y
a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los convidados, venid, que ya está todo aparejado.
Y comenzaron todos a una a excusarse. El primero le dijo, he comprado una hacienda y necesito salir
y verla. Te ruego que me des por excusado. Y el otro dijo, he comprado cinco juntas de bueyes y
voy a probarlos. Régote que me des por excusado. Y el otro dijo, acabo de casarme y por tanto no
puedo ir. Y vuelto el siervo, hizo saber estas cosas a su señor. Entonces enojado el padre
de la familia, dijo a su siervo, ve presto por las plazas y por las calles de la ciudad. Y mete acá
los pobres, los mancos y cojos y ciegos. Y dijo el siervo, señor, hecho es como mandaste y aún hay
lugar. Y dijo el señor al siervo, ve por los caminos y por los vallados y fuérzalos a entrar
para que se llene mi casa, porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron llamados
gustará mi cena. Y muchas gentes iban con él y volviéndose les dijo, si alguno viene a mí y no
borrece a su padre y madre, y mujer e hijos, y hermanos y hermanas, y aún también su vida, no puede
ser mi discípulo. Y cualquiera que no trae su cruz y viene en pos de mí, no puede ser mi discípulo.
Porque cual de vosotros, queriendo edificar una torre, no cuenta primero sentado los gastos si
tiene lo que necesita para acabarla. Porque después que haya puesto el fundamento y no puede acabarla,
todos los que lo vieren no comiencen a hacer burla de él, diciendo, este hombre comenzó a edificar y
no pudo acabar. ¿O cuál rey, habiendo de ir a hacer guerra contra otro rey, sentándose primero,
no consulta si puede salir al encuentro con diez mil al que viene contra él con veinte mil? De otra
manera, cuando aún el otro está lejos, le ruega por la paz enviándole embajada. Así pues, cualquiera
de vosotros que no renuncia a todas las cosas que posee, no puede ser mi discípulo. Buena es la sal,
más si aún la sal fuere desvanecida, ¿con qué se adobará? Ni para la tierra ni para el muladar
es buena, fuera la rojan. Quien tiene oídos para oír, oiga. Fin del capítulo catorce.